RustへのFractional Ownershipの\\動的検査の導入

### 2024-02-12 paper.tex
0213

\chapter{序論}
\section{背景}
Rust\cite{DBLP:conf/sigada/MatsakisK14, rust-web, rust-book}は、
ownership\cite{DBLP:conf/oopsla/ClarkePN98}の概念に基づき
% TODO ownershipの他の主な文献
静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、
Redox OS\cite{redox}や、
Dropbox\cite{dropbox}、
Firefox\cite{fire}
といったシステムプログラミング等に用いられている\cite{rust-web}。
% もっとリファレンス入れてみる
Rust登場以前は、メモリ管理はユーザが手動で管理する方式
\cite{c-book}
と実行時ガベージコレクタ\cite{gc-book}
を用いた方式の2つが
主なものであった。
しかしRustのメモリ管理は、手動のメモリ管理と異なり、解放し忘れによるメモリリークなどをコンパイル時に検出でき、
さらに、実行時ガベージコレクタを用いたメモリ管理より効率が良い。
% TODO 効率がよいことのリファレンス
そのため、ユーザはメモリ管理という低レベルの制御を、これまでの方式と比べて楽に効率よく行うことができる。

しかし、Rustのメモリ管理は静的であり、動的なメモリ管理と比べると柔軟性に欠ける場合がある。
そのためRustには、静的なownershipを無視する抜け道としてunsafeな機能が存在する。
unsafeな機能が内部の実装で用いられているオブジェクトの一つに
\texttt{Rc}オブジェクト\cite{rc}が存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトは、中身のオブジェクトへの参照と、共通の参照カウントを持つコンテナであり、動的な参照カウントにより静的なownershipを補っている。
clone関数により複製が可能であり、その際共通の参照カウントを1増やし、参照が消滅する際には参照カウントを1減らし、参照カウントが0になったときに中身のオブジェクトを解放する。
本来Rustでは、ownershipの複製をすることはできないが、\texttt{Rc}オブジェクトの内部の実装で用いられているunsafeな機能によりownershipの複製ができるようになる。
なお、Rustの静的なownershipを無視するunsafeな機能が用いられているので、\texttt{Rc}オブジェクトは動的な柔軟性が必要な場合にのみ用いられるべきである。

@@

fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    let h = Rc::new(String::from("Hello"));
    let w = Rc::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_clone = h.clone(); // clone関数により複製を生成
            vec.push(h_clone);
        }
        else {
            let w_clone = w.clone(); // clone関数により複製を生成
            vec.push(w_clone);
        }
    }
    remove_string(&mut vec, String::from("Hello")); // hの複製が消滅
} // hとwの中身のオブジェクトが解放
\end{lstlisting}
\end{figure}

@@

fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    {
      let h = Rc::new(String::from("Hello"));
      let w = Rc::new(String::from("World"));
      let mut rng = rand::thread_rng();
      for _ in 0..10 {
          if rng.gen() {
              let h_clone = h.clone();
              vec.push(h_clone);
          }
          else {
              let w_clone = w.clone();
              vec.push(w_clone);
          }
      }
      remove_string(&mut vec, String::from(@*"Hell"*@)); // スペルミス
    } // hもwもどちらも中身のオブジェクトは解放されない
    // その他の処理
}
\end{lstlisting}
\end{figure}
% 参照カウントだと、ミスが起こりやすい
% 静的検査が望ましいがない、せめて動的検査があってほしい
% into_inner入れればできるが、忘れたらいけない

% ここは実装の部分に移す
また、\texttt{Rc}オブジェクトの中身のオブジェクトを取り出す
\texttt{into\_inner}関数を用いることで、
図\ref{rc_problem}のプログラムは図\ref{rc_random}のように、
メモリリークが起きないように表すことができる。
24行目の部分で、複製が消滅した後、25行目で\texttt{into\_inner}関数
により中身のオブジェクトを取り出している。
複製が消滅していなければ、\texttt{into\_inner}を用いる際にエラーが起きるため、意図していないメモリリークを検出することができる。
しかし、\texttt{into\_inner}関数により中身のオブジェクトを取り出すことを忘れてしまうと、メモリリークが発生してしまう。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=into\_inner関数を用いた例, 
  label=rc_random, captionpos=b]
use std::rc::Rc;
use rand::Rng;
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

@@

@@

\section{提案するインターフェース}
% 0120 check
\texttt{Rc}オブジェクトを用いた際に、ユーザのミスによるメモリリークが検出できない
という問題を解決するために、
図\ref{random_example}のように用いることができる参照オブジェクトを提案する。
このプログラムは、中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
mutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
mutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、
複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つmutableな参照オブジェクトを
削除するプログラムである。
7、8行目で生成したmutableな参照オブジェクトを、10、11行目でimmutableな参照オブジェクトに変換し、
14、19行目でimmutableな参照オブジェクトを複製している。
\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照オブジェクトに戻している。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, 
  label=random_example, captionpos=b]
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefImmut;
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefMut;
use rand::Rng;
fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

@@

また、図\ref{error_example2}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
参照カウントが1でないにも関わらず\texttt{FRefImmut}オブジェクトを\texttt{FRefMut}オブジェクトに戻そうとしているプログラムである。
この場合、mutableな参照に戻すことができずに図\ref{error_result2}のような実行時エラーが発生するため、
\texttt{FRefMut}オブジェクトでないと消滅させることはできないようユーザに強制することができている。

@@

\afterpage{\clearpage}
\newpage
\section{実装}
% 0120 check
\texttt{FRefMut}オブジェクト、\texttt{FRefImmut}オブジェクトは図\ref{struct_implementation}のように実装した。
\texttt{FRefMut}オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
\texttt{FRefImmut}オブジェクトは、
Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトと、
PhantomDataを保持するオブジェクトとして実装した。
NonNullオブジェクトにより、参照の複製が可能になる。
また、PhantomDataにより、\texttt{FRefImmut}がT型の値を保持することを
コンパイラに示している。
\texttt{FRefImmut}内のポインタは\texttt{FRefInner}オブジェクトへのポインタであり、
このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
pub struct FRefMut<T: ?Sized> {
    data: T,
}
pub struct FRefImmut<T: ?Sized> {
    ptr: NonNull<FRefInner<T>>,
    phantom: PhantomData<FRefInner<T>>
}
struct FRefInner<T: ?Sized> {
    ref_count: atomic::AtomicUsize,
    data: T
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

オブジェクトを引数として受け取り、そのオブジェクトを中身として持つ\texttt{FRefMut}オブジェクトを生成する\texttt{new}関数と、\texttt{FRefMut}オブジェクトを引数として受け取り、
\texttt{FRefImmut}オブジェクトに変換して返す\texttt{to\_immut}関数は
図\ref{new_to_implementation}ように実装した。
4行目で\texttt{to\_immut}関数の引数は、borrowingでなくmoveが起きるようにすることで、
変換した後引数の\texttt{FRefMut}が消滅するように実装した。

\texttt{FRefImmut}オブジェクトを引数として受け取り、
複製した参照を返す\texttt{clone\_immut}関数は図\ref{clone_implementation}ように実装した。
\texttt{clone\_immut}関数の引数をborrowingにすることで、複製元の参照が消滅せずに利用できるように実装した。
また、2行目の\texttt{fetch\_add}関数によって\texttt{FRefImmut}の内部の参照カウントが1増加するように実装した。

\texttt{FRefImmut}オブジェクトを引数として受け取り、
\texttt{FRefMut}オブジェクトに変換する\texttt{back\_to\_mut}関数は
図\ref{back_implementation}のように実装した。
\texttt{back\_to\_mut}関数の引数をborowwingでなくmoveするようにし、
変換した後引数の\texttt{FRefImmut}が消滅するように実装した。
また、2行目で\texttt{FRefImmut}の参照カウントが1でなければ実行時エラーが起きるようにし、
\texttt{FRefImmut}のままでは消滅できないように実装した。

\texttt{FRefImmut}オブジェクトを引数として受け取り、
その参照を消滅させる\texttt{drop}関数は図\ref{drop_implementation}のように実装した。
参照カウントが2以上である場合は、参照カウントを1減少させ、
参照カウントが1である場合は実行時エラーが起きるようにすることで、
\texttt{FRefImmut}を\texttt{FRefMut}に戻さずに消滅できなように実装した。
これにより、オブジェクトの解放し忘れを検出することが可能である。

@@

なお、実装からわかるように提案する参照オブジェクトは\texttt{Rc}オブジェクトの利用方法を強制しているオブジェクトであることから、\texttt{Rc}オブジェクトと\texttt{Rc}オブジェクトの中身を取り出す関数\texttt{into\_inner}を用いて実装することが可能のように思える。
その際、図\ref{into_inner}のようにimmutableな参照オブジェクトのフィールドが\texttt{Rc}オブジェクトになる。
Immutableな参照からmutableな参照に戻す際には、フィールドに対して\texttt{into\_inner}を呼び出す必要があり、
\texttt{into\_inner}の引数は、borrowingでなくmoveが起きることから、オブジェクトのフィールドはmoveする。
そのため、本来オブジェクトが解放された後にそのフィールドが解放されるはずだが、オブジェクトの解放より前にフィールドが解放されることになる。
提案する参照オブジェクトでは、
immutableな参照を消滅させる\texttt{drop}関数内で、
オブジェクトの解放し忘れを検出するためにmutableな参照に戻し忘れていないか確認する必要があり、
\texttt{drop}関数によってオブジェクトの解放の際にフィールドを用いた処理が行われる可能性がある。
この場合、すでに解放されているフィールドを用いる処理が行われる可能性があるため、Rustでは静的なエラーが発生する。
なお、オブジェクトとフィールドの解放を同時に行うように書くことはできない。
従って、\texttt{Rc}オブジェクトを用いて提案する参照オブジェクトを実装する場合、\texttt{Rc}オブジェクト以外にunsafeな機能を用いる必要がある。

@@

\chapter{結論と今後の課題}
Fractional ownershipの考え方を取り入れ、Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、
動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせた新たな参照オブジェクトを提案した。
この参照オブジェクトにより、オブジェクトの解放し忘れを実行時に検出し、メモリリークを防ぐことができる。
今後の課題は、新たな参照オブジェクトがメモリ安全であることを証明することが挙げられる。
また、新たな参照オブジェクトをより具体的な例で利用し、どれほどメモリリークを防ぐことができたかを実験することも
挙げられる。

>>>>

\chapter{序論}
\section{背景}
Rust\cite{DBLP:conf/sigada/MatsakisK14, rust-web, rust-book}は、
ownership\cite{DBLP:conf/oopsla/ClarkePN98}の概念に基づき
静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、
Redox OS\cite{redox}や、
Dropbox\cite{dropbox}、
Firefox\cite{fire}
といったシステムプログラミング等に用いられている\cite{rust-web}。
Rust登場以前は、メモリ管理はユーザが手動で管理する方式
\cite{c-book}
と実行時ガベージコレクタ\cite{gc-book}
を用いた方式の2つが
主なものであった。
しかしRustのメモリ管理は、手動のメモリ管理と異なり、解放し忘れによるメモリリークなどをコンパイル時に検出でき、
さらに、実行時ガベージコレクタを用いたメモリ管理より効率が良い。
% TODO 効率がよいことのリファレンス
そのため、ユーザはメモリ管理という低レベルの制御を、これまでの方式と比べて楽に効率よく行うことができる。

しかし、Rustのメモリ管理は静的であり、動的なメモリ管理と比べると柔軟性に欠ける場合がある。
そのためRustには、静的なownershipを無視する抜け道としてunsafeな機能が存在する。
unsafeな機能が内部の実装で用いられているオブジェクトの一つに
\texttt{Rc}オブジェクト\cite{rc}が存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトは、中身のオブジェクトへの参照と、共通の参照カウントを持つコンテナであり、動的な参照カウントにより静的なownershipを補っている。
clone関数により複製が可能であり、その際共通の参照カウントを1増やし、参照が消滅する際には参照カウントを1減らし、参照カウントが0になったときに中身のオブジェクトを解放する。
本来Rustでは、borrowingの複製をすることはできないが、\texttt{Rc}オブジェクトの内部の実装で用いられているunsafeな機能によりborrowingの複製ができるようになる。
なお、Rustの静的なownershipを無視するunsafeな機能が用いられているので、\texttt{Rc}オブジェクトは動的な柔軟性が必要な場合にのみ用いられるべきである。

@@

fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    let h = Rc::new(String::from("Hello"));
    let w = Rc::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            vec.push(h.clone()); // clone関数により複製を生成
        }
        else {
            vec.push(w.clone()); // clone関数により複製を生成
        }
    }
    remove_string(&mut vec, String::from("Hello")); // hの複製が消滅
} // hとwの中身のオブジェクトが解放
\end{lstlisting}
\end{figure}

@@

fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    {
      let h = Rc::new(String::from("Hello"));
      let w = Rc::new(String::from("World"));
      let mut rng = rand::thread_rng();
      for _ in 0..10 {
          if rng.gen() {
              let h_clone = h.clone();
              vec.push(h_clone);
          }
          else {
              let w_clone = w.clone();
              vec.push(w_clone);
          }
      }
      remove_string(&mut vec, String::from(@*"Hell"*@)); // スペルミス
    } // hもwもどちらも中身のオブジェクトは解放されない
    // その他の処理
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

また、\texttt{Rc}オブジェクトの中身のオブジェクトを取り出す
\texttt{into\_inner}関数を用いることで、
図\ref{rc_problem}のプログラムは図\ref{rc_random}のように、
メモリリークが起きないように表すことができる。
24行目の部分で、複製が消滅した後、25行目で\texttt{into\_inner}関数
により中身のオブジェクトを取り出している。
複製が消滅していなければ、\texttt{into\_inner}を用いる際にエラーが起きるため、意図していないメモリリークを検出することができる。
しかし、\texttt{into\_inner}関数により中身のオブジェクトを取り出すことを忘れてしまうと、メモリリークが発生してしまう。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=into\_inner関数を用いた例, 
  label=rc_random, captionpos=b]
use std::rc::Rc;
use rand::Rng;
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

@@

さらに、デストラクタの実行が遅れることになり、
デストラクタで行われることが多い
ファイルを閉じる操作やソケットを閉じる操作が遅れるおそれがある。
しかも、実際にはいずれデストラクタは実行されるため、
ユーザはデストラクタの実行が遅れていることに気づきにくい。

@@

\section{提案するインターフェース}
% 0120 check
\texttt{Rc}オブジェクトを用いた際に、ユーザのミスによるメモリリークが検出できない
という問題を解決するために、
図\ref{random_example}のように用いることができる参照オブジェクトを提案する。
また、この参照オブジェクトはユーザにオブジェクトの解放のタイミングを指定することを強制し、ユーザの意図するタイミングでデストラクタが実行される。
このプログラムは、中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
mutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
mutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、
複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つmutableな参照オブジェクトを
削除するプログラムである。
7、8行目で生成したmutableな参照オブジェクトを、10、11行目でimmutableな参照オブジェクトに変換し、
14、19行目でimmutableな参照オブジェクトを複製している。
\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照オブジェクトに戻している。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, 
  label=random_example, captionpos=b]
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefImmut;
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefMut;
use rand::Rng;
fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

@@

また、図\ref{error_example2}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
参照カウントが1でないにも関わらず\texttt{FRefImmut}オブジェクトを\texttt{FRefMut}オブジェクトに戻そうとしているプログラムである。
この場合、mutableな参照に戻すことができずに図\ref{error_result2}のような実行時エラーが発生するため、
オブジェクトの解放し忘れが検出できる。

@@

\afterpage{\clearpage}
\newpage
\section{実装}
% 0120 check
\texttt{FRefMut}オブジェクト、\texttt{FRefImmut}オブジェクトは図\ref{struct_implementation}のように実装した。
\texttt{FRefMut}オブジェクトは、中身のオブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
\texttt{FRefImmut}オブジェクトは、
Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトと、
PhantomDataを保持するオブジェクトとして実装した。
NonNullオブジェクトにより、参照の複製が可能になる。
また、PhantomDataにより、\texttt{FRefImmut}がT型の値を保持することを
コンパイラに示している。
\texttt{FRefImmut}内のポインタは\texttt{FRefInner}オブジェクトへのポインタであり、
このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
なお、\texttt{FRefImmut}のownershipは、参照カウント分の1とみなしている。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
pub struct FRefMut<T: ?Sized> {
    data: T,
}
pub struct FRefImmut<T: ?Sized> {
    ptr: NonNull<FRefInner<T>>,
    phantom: PhantomData<FRefInner<T>>
}
struct FRefInner<T: ?Sized> {
    ref_count: atomic::AtomicUsize,
    data: T
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

オブジェクトを引数として受け取り、そのオブジェクトを中身として持つ\texttt{FRefMut}オブジェクトを生成する\texttt{new}関数と、\texttt{FRefMut}オブジェクトを引数として受け取り、
\texttt{FRefImmut}オブジェクトに変換して返す\texttt{to\_immut}関数は
図\ref{new_to_implementation}ように実装した。
4行目で\texttt{to\_immut}関数の引数は、borrowingでなくmoveが起きるようにすることで、
変換した後引数の\texttt{FRefMut}が消滅するように実装した。
また、7行目の\texttt{ptr::read}関数により\texttt{FRefMut}の中身のオブジェクト
を取り出し、8行目の部分で取り出した中身のオブジェクトをもとに\texttt{FRefInner}を作成している。
そして、12行目の部分でxをdropせずに生ポインタである\texttt{NonNull}に変換している。

\texttt{FRefImmut}オブジェクトを引数として受け取り、
複製した参照を返す\texttt{clone\_immut}関数は図\ref{clone_implementation}ように実装した。
\texttt{clone\_immut}関数の引数をborrowingにすることで、複製元の参照が消滅せずに利用できるように実装した。
また、2行目の\texttt{fetch\_add}関数によって\texttt{FRefImmut}の内部の参照カウントが1増加するように実装した。
そして、7行目でRustのownershipを無視し、生ポインタの複製を行っている。

\texttt{FRefImmut}オブジェクトを引数として受け取り、
その参照を消滅させる\texttt{drop}関数は図\ref{drop_implementation}のように実装した。
参照カウントが1より大きい場合は、参照カウントを1減少させ、
参照カウントが1である場合は実行時エラーが起きるようにすることで、
\texttt{FRefImmut}を\texttt{FRefMut}に戻さずに消滅できなように実装した。
これにより、オブジェクトの解放し忘れを検出することが可能である。

\texttt{FRefImmut}オブジェクトを引数として受け取り、
\texttt{FRefMut}オブジェクトに変換する\texttt{back\_to\_mut}関数は
図\ref{back_implementation}のように実装した。
\texttt{back\_to\_mut}関数の引数をborowwingでなくmoveするようにし、
変換した後引数の\texttt{FRefImmut}が消滅するように実装した。
また、2、3行目で\texttt{FRefImmut}の参照カウントが1でなければ実行時エラーが起きるようにし、
\texttt{FRefImmut}のままでは消滅できないように実装した。

@@

なお実装からわかるように、提案する参照オブジェクトは、\texttt{Rc}オブジェクトの利用方法を強制しているオブジェクトであることから、\texttt{Rc}オブジェクトと\texttt{Rc}オブジェクトの中身を取り出す関数\texttt{into\_inner}を用いて実装することが可能であるように思える。
その際、図\ref{into_inner}のようにimmutableな参照オブジェクトのフィールドが\texttt{Rc}オブジェクトになる。
Immutableな参照からmutableな参照に戻す際には、フィールドに対して\texttt{into\_inner}を呼び出す必要があり、
\texttt{into\_inner}の引数は、borrowingでなくmoveが起きることから、オブジェクトのフィールドはmoveする。
そのため、本来オブジェクトが解放された後にそのフィールドが解放されるはずだが、オブジェクトの解放より前にフィールドが解放されることになる。
提案する参照オブジェクトでは、
immutableな参照を消滅させる\texttt{drop}関数内で、
オブジェクトの解放し忘れを検出するためにmutableな参照に戻し忘れていないか確認する必要があり、
\texttt{drop}関数によってオブジェクトの解放の際にフィールドを用いた処理が行われる可能性がある。
この場合、すでに解放されているフィールドを用いる処理が行われる可能性があるため、Rustでは静的なエラーが発生する。
なお、オブジェクトとフィールドの解放を同時に行うように書くことはできない。
従って、\texttt{Rc}オブジェクトを用いて提案する参照オブジェクトを実装する場合、\texttt{Rc}オブジェクト以外にunsafeな機能を用いる必要がある。

@@

\chapter{結論と今後の課題}
Fractional ownershipの考え方を取り入れ、Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、
動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせた新たな参照オブジェクトを提案した。
この参照オブジェクトにより、オブジェクトの解放し忘れを実行時に検出し、メモリリークを防ぐことができる。
今後の課題は、新たな参照オブジェクトがメモリ安全であることを証明することが挙げられる。
また、新たな参照オブジェクトをより具体的な例で利用し、どれほどメモリリークを防ぐことができたかを実験することも
挙げられる。また、Weak Referenceの導入も挙げられる。
